     Vanessa Carine Chaves (Coord.)
     Lucas Belfort de França (Coord.)
  Charles Jean da Silva Pereira (Coord.)

Meu clube é de cięncias!

                 Juazeiro - BA
                      2024
M597            Dados Internacionais de Catalogaçăo na Publicaçăo (CIP)

      Meu clube é de cięncias / coordenado por Vanessa Carine Chaves,
            Lucas Belfort de França, Charles Jean da S. Pereira. ­ Juazeiro-BA,

      . 2019.

      26 p. : il. ; 29 cm.

          ISBN: 978-65-00-98355-5

         1.Cięncia - Estudo e ensino. 2. Clube de cięncias. I. França, Lucas
      Belfort de. II. Pereira, Charles Jean da Silva. III. Título.

                                            CDD 507

            Ficha catalográfica elaborada pelo Bibliotecário Fabio Oliveira Lima CRB-4/2097
Colégio Democrático Estadual Professora Florentina Alves dos Santos
                               Clube de Cięncias Opara

                                       Coordenaçăo
                                Vanessa Carine Chaves

                       Coordenaçăo Editorial/Organizaçăo
                                Vanessa Carine Chaves
                               Lucas Belfort de França

                            Charles Jean da Silva Pereira

                                          Autores
                          Bárbara Samira Costa Damasio
                          Camily Gabrielle Coelho Duarte
                            Charles Jean da Silva Pereira

                                  Cristina Souza Silva
                             Deraldo Gomes dos Santos
                           Gabriel Firmino da Hora Silva

                                Geisiane Araújo Xavier
                                Janine de Souza Lopes
                                Joelma Borges da Silva
                               Lucas Belfort de França
                            Marcos José Ribeiro Oliveira
                                Regivaldo Nascimento
                              Rosidalva Varjăo Roberto
                                 Tereza Cristina Leite
                                Vanessa Carine Chaves

                                     Projeto Gráfico
                                Vanessa Carine Chaves
                               CADS gráfica e papelaria
                          PRA COMEÇO DE CONVERSA...

 Z

         Estimular a criatividade no percurso educacional por meio da
educaçăo científica é um processo desafiador.

         Nesse caminho, conseguir andar de măos dadas com outras
pessoas e grupos com o mesmo objetivo é um processo coletivo de
fortalecimento.

         É por assim pensar e por conseguir dimensionar a riqueza que é
uma rede articulada de clubes que promovam a educaçăo científica, a
inovaçăo e a inventividade criativa a partir dos contextos nos quais
estamos inseridos que o Clube de Cięncias Opara e o CODEFAS a partir
da sua Mostra de Iniciaçăo Científica (MOCIC) tem como uma das
construçőes previstas no seu projeto a elaboraçăo, publicaçăo e
divulgaçăo desse sonho que agora vocę tem materializado em măos.

         A produçăo do "NOSSSO CLUBE É DE CIĘNCIAS" foi pensada a
partir do lugar de construçăo de materiais que auxiliem na formaçăo de
novos clubes, o que possibilitaria a construçăo e fortalecimento de uma
rede articulada de clubes de cięncias no Território de Identidade Sertăo
do Săo Francisco e a ampliaçăo da rede da Bahia.

         Bebendo na fonte e utilizando como base o material de apoio para
a criaçăo de clubes de cięncias produzido pelo Programa Cięncia na
Escola, contando com financiamento da FAPESB e com as parcerias
sempre presentes do Núcleo Territorial de Educaçăo do Território Sertăo
do Săo Francisco ­ NTE 10, das universidades públicas do Vale do Săo
Francisco, UNIVASF, UNEB e UPE, além dos parceiros do NEAFRAR e
do LIEMA, essa publicaçăo é fruto dos acúmulos dessas elaboraçőes
coletivas.

         Essa rede articulada é o ponto de partida para a ampliaçăo da
educaçăo científica vivenciada nas escolas da rede e com uma produçăo
já imensamente pujante, que pensam, discutem e retratam as
construçőes, os desafios e as possibilidades desse território, seja na
educaçăo do campo, profissional ou integral do semiárido, inclusive no
seu recorte urbano.

         Ao ter acesso a esse material, gostaríamos que vocę o visse como
uma possibilidade de transformaçăo. Como uma forma de sistematizar
aquilo que muitas vezes já é feito no chăo das escolas e que precisa,
somente, ganhar um nome e uma estrutura oficial. O clube é a
oportunidade de tomar posse dos nossos saberes e fazeres cotidiana e
coletivamente construídos.

         Esperamos que o "NOSSO CLUBE É DE CIĘNCIAS" possa ser
acolhido por sua escola e que, em breve, possamos contar com o clube
de cięncias que nascerá para trilharmos, ombro a ombro, mais essa
caminhada.

         Saudaçőes científicas,

           Clube de Cięncias Opara ­ CODEFAS.
                      SUMÁRIO

Nosso clube é de cięncias....................................................................04
O papel de um clube de cięncias..........................................................10
Colocando a măo na massa..................................................................11
Conheça a turminha.............................................................................12
Hora da diversăo..................................................................................13
Um clube organizado............................................................................15
Desvendando a chave dos jogos..........................................................19
                            O PAPEL DE UM CLUBE DE CIĘNCIAS*

         O Clube de Cięncias da Bahia é um ambiente de investigaçăo
científica que promoverá o aprofundamento dos estudos, tendo como
foco desenvolver nos estudantes, através da pesquisa e da reflexăo, o
saber científico, cultural e social. Serăo problematizados temas de
relevância para a comunidade local na busca de parcerias para a soluçăo
de questőes que possam emergir e fomentar um ambiente propício para
o desenvolvimento de projetos e de canais de troca de experięncias entre
estudantes de diferentes idades e níveis de conhecimento.

         O Clube de Cięncias da Bahia irá funcionar atendendo a
disponibilidade de concessăo de espaço para o desenvolvimento das
atividades do Clube, unindo cięncias, tecnologia e sociedade, no turno
disponível dos estudantes, contando com um professor orientador que se
coloca ŕ disposiçăo para assumir as atividades pedagógicas. Estima-se
a formaçăo de, pelo menos, um Clube de Cięncias por Núcleo Territorial
de Educaçăo (NTE).

         O Clube de Cięncias da Bahia será criado, nas escolas e
atenderăo a uma dinâmica de encontros, experimentaçőes, pesquisa e
estudo, buscando estabelecer parcerias com as Universidades para a
dinamizaçăo desses espaços năo formais de educaçăo em Cięncias.

         O Clube de Cięncias da Bahia funcionará em horário disponível
de turno de aulas dos estudantes, reunindo-os sem divisăo por ano/série
escolar, se estudante de oferta parcial. Os estudantes interessados em
participar do Clube deverăo realizar a sua inscriçăo com o Professor
Orientador do Clube, em data previamente acordada com a direçăo da
Unidade Escolar, e, em seguida, será realizada uma cerimônia de
inauguraçăo do Clube de Cięncias da Bahia, onde a família dos
estudantes serăo convidados e assinarăo um Termo de Convivęncia, que
formalizará as atividades do Clube. O evento contará com a participaçăo
de toda a comunidade do entorno da escola com o objetivo de firmar
parcerias para as atividades a serem desenvolvidas.

         A periodicidade mínima de encontros no Clube de Cięncias da
Bahia será quinzenal, com a participaçăo do professor articulador,
sempre que necessário, mediando ŕs atividades, que consistirăo
basicamente em realizaçăo de sequęncias didáticas experimentais,
orientaçăo de projetos de pesquisa, realizaçăo de palestras e estudo dos
conteúdos que compőem a matriz de referęncia do Sistema de Avaliaçăo
Baiano de Educaçăo - SABE e Sistema de Avaliaçăo da Educaçăo Básica
(SAEB).

** Texto extraído do material de fomento do Programa Cięncia Na Escola para a formaçăo
de Clubes de Cięncia.
                                COLOCANDO A MĂO NA MASSA

ORIENTAÇŐES PARA IMPLEMENTAÇĂO:
 Promover reuniăo entre o Professor Articulador, os Professores e

     Gestor Escolar para disseminar o conceito e a necessidade do Clube
     de Cięncias da Bahia;
 Promover a assinatura do termo de adesăo CCB;
 Disseminar o conceito de Clube de Cięncias junto aos estudantes;
 Possibilitar o espaço físico para ocorrer os encontros do Clube;
 Aprovar o Estatuto do Clube de Cięncias da Bahia (Professor
     Articulador, Professores, Gestor Escolar, Colegiado Escolar, família
     do estudantes e estudantes interessados);
 Orientar o preenchimento da ficha de inscriçăo de sócios;
 Confeccionar a carteira de inscriçăo de sócio;
 Promover a solenidade de abertura de trabalhos do CCB;
 Constituir um livro Ata para o registro das açőes do Clube de Cięncias
     da Bahia;
 Estabelecer as prioridades de pesquisa, regularidade dos encontros
     e a disponibilidade do material bibliográfico.
CONHEÇA A TURMINHA
                           HORA DA DIVERSĂO
Ajude o Tom a achar a vidraria do laboratório
                             UM CLUBE ORGANIZADO

               FICHA DE ASSOCIAÇĂO ­ MODELO

1
                       RRRRRRRR RR RRRR

1

             Para que o Clube de Cięncias da Bahia tenha respaldo
perante seus membros e a comunidade escolar é de fundamental
importância que todas as reuniőes, encontros e assembleias sejam
registrados em livro específico e assinados pelos presentes.

         É importante lembrar que após a efetiva implementaçăo e a
criaçăo do Clube de Cięncias da Bahia e a promulgaçăo de seu estatuto,
este deve ser registrado em cartório.

Ata nş ____/2024.

Aos _______ dias do męs de ____________________, reuniram-se nas

dependęncias               do      Colégio          Estadual

_____________________________________, do município de

______________________________, NTE _______ estudantes das

diferentes séries do Ensino Fundamental II e/ou do Ensino Médio,

professores, direçăo, ___________________ e demais interessados

sobre a criaçăo, funcionamento e implementaçăo do Clube de Cięncias

da Bahia. Os presentes foram informados de que a iniciativa de

desenvolver atividades em um Clube de Cięncias partiu dos alunos, após

pesquisa      de         intençăo  realizada  pelo  professor

___________________________. Na sequęncia deste encontro, os

professores e demais presentes receberam informaçőes e orientaçőes

sobre as atividades desenvolvidas em um Clube de Cięncias, o que é

necessário para sua criaçăo e funcionamento e da disponibilidade dos

alunos em participar, dos pais em apoiar e da direçăo do estabelecimento

em propiciar um espaço para os encontros. Após sanadas todas as

dúvidas que surgiram na reuniăo, houve um momento de relato de

pessoas que já participaram de Clubes e a apresentaçăo de alguns

trabalhos desenvolvidos por esses participantes. Na sequęncia, foi

propiciado um momento para esclarecimentos e a seguir, estabelecida

uma data para o próximo encontro a fim de iniciar efetivamente a

implementaçăo do Clube de Cięncias da Bahia na escola. Dando por

encerrada a reuniăo, essa ata após lida e aceita, será assinada por mim

e pelos demais presentes.

Local/data/assinaturas.
                                ESTATUTO ­ MODELO

                                                                                                                       1

1. Denominaçăo:
O Clube de Cięncias da Bahia se denominará
_________________________________________________________

2. Objetivos:
_________________________________________________________
_________________________________________________________
_________________________________________________________
_________________________________________________________

3. Membros:

a) Todos os estudantes interessados nos propósitos do Clube de
Cięncias da Bahia podem ser aceitos como membros.
b) As solicitaçőes de inscriçăo serăo apresentadas por escrito ŕ
Diretoria do Clube de Cięncias da Bahia.
c) A aceitaçăo de um novo membro se realizará por simples maioria de
votos da Diretoria.
d) Os membros poderăo pertencer ŕs seguintes categorias: adjunto
(membro da comunidade escolar), ativo e honorário.
e) Será membro adjunto aquele que se inicia um trabalho auxiliando um
sócio ativo.
f) Será membro ativo aquele que realiza um trabalho no Clube de
Cięncias da Bahia. Este, ainda deve caracterizar-se por sua dedicaçăo,
perseverança e desejo de superaçăo.
g) Serăo membros honorários aqueles cientistas ou profissionais
(especialistas) que auxiliem o Clube de Cięncias da Bahia.
h) É direito de todos os membros ativos votar e serem votados para
ocupaçăo de qualquer cargo do Clube de Cięncias da Bahia.
i) Perderá a qualidade de membro do Clube de Cięncias da Bahia o
que apresentar ausęncia prolongada sem justificativa.
j) É obrigaçăo dos membros ativos assistirem e participarem em todas
as atividades programadas pelo Clube de Cięncias da Bahia.
k) Todo membro ativo deve propor ŕ Diretoria projetos de investigaçăo
para que sejam discutidos e possa ser avaliada sua viabilidade.
l) Todo projeto em execuçăo deverá periodicamente apresentar um
informativo (relatório parcial) com os sucessos e avanços obtidos. Isso
permitirá que seus executores (os alunos pesquisadores) possam
alcançar níveis de excelęncia que se estabeleçam no Clube de Cięncias
da Bahia.
m) Todos os membros do Clube de Cięncias da Bahia devem estar
registrados em uma ficha individual que tenha os dados básicos de cada
um.
n) Os trabalhos melhor avaliados tęm o direito de representar o Clube
de Cięncias da Bahia em eventos públicos.

4. Organizaçăo e Funcionamento

a) A Assembleia Geral estará constituída por todos os membros ativos.

Nela serăo estabelecidos os programas anuais de atividades e as

decisőes que forem tomadas, o que deverá ficar registrado em ata.

b) A Assembleia é a única reuniăo autorizada a alterar os estatutos do

Clube de Cięncias da Bahia.

c) A Diretoria estará formada por um Presidente, um Vice-Presidente, um

Secretário e um Tesoureiro. Ainda poderăo existir cargos para tarefas

específicas, tais como: Assessoria/Departamento para Assuntos

Científicos,  Assessoria/Departamento  de                  Divulgaçăo,

Assessoria/Departamento de Acampamentos, Assessoria/Coordenaçăo

de Atividades Científicas e Tecnológicas Juvenis (feiras de cięncias,

olimpíadas, concursos, etc.).

d) A Diretoria será responsável pelas relaçőes com a Direçăo da

instituiçăo a que está ligada e com os demais membros da comunidade.

Também buscará a assessoria de professores de área científica ou

cientistas nas áreas de trabalho em que haja necessidade.

e) A Diretoria permanecerá um ano em sua funçăo, podendo seus

membros serem reeleitos.

* O modelo acima foi extraído do livro Clubes de Cięncias: criaçăo,
funcionamento, dinamizaçăo. p.353-354.
O qual foi traduzido a partir do texto retirado de SECAB/UNESCO.
Manual para el fomento de lăs actividades científicas y tecnológicas
juveniles. Bogotá, 1985: Convenio "Andrés Bello".
** Modelos compartilhados junto com o material de fomento do Programa
Cięncia Na Escola para a formaçăo de Clubes de Cięncia.
               DESVENDANDO A CHAVE DOS JOGOS
Ajude o Tom a achar a vidraria do laboratório
Realizaçăo:

 Financiamento:

 Parceria:

*MATERIAL PRODUZIDO COM RECURSOS DO EDITAL FAPESB NO 008/2023 -
             APOIO A EVENTOS DEPOPULARIZAÇĂO DAS CIĘNCIAS.
